---
categories: [Certificate, "[정보처리기사] 모의고사(01~35회)"]
---

Q. 다음이 설명하는 무선 통신 기술은 무엇인가?

> 지그비(Zigbee)
> 
- 저속 전송 속도를 갖는 홈오토메이션 및 데이터 네트워크를 위한 표준 기술이다.
- 버튼 하나로 하나의 동작을 잡아 집안 어느 곳이나 전등 제어 및 홈 보안 시스템 on/off를 할 수 있고 IEEE802.15.4에서 표준화가 진행되며, 듀얼 PHY 형태로 주파수 대역은 2.4GHz, 868/915MHz를 사용하고, 전송 속도는 20~250Kbps이다.

---

Q. 다음이 설명하는 용어를 쓰시오.

> 크라우드소싱(Crowdsourcing)
> 
- 군중과 아웃소싱의 합성어로 클라우드 컴퓨팅이 실용화되면서 가능하게 된 정보 기술(I
T) 아웃소싱 전략의 하나이다.
- 기업 활동의 전 과정에 소비자 또는 대중이 참여할 수 있도록 일부를 개방하고 참여자의 기여로 기업 활동 능력이 향상되면 그 수익을 참여자와 공유하는 방법이다.

- 군중과 아웃소싱의 합성어로 클라우드 컴퓨팅이 실용화되면서 가능하게 된 정보 기술(IT) 아웃소싱 전략의 하나로 기업 활동의 전 과정에 소비자 또는 대중이 참여할 수 있도록 일부를 개방하고 참여자의 기여로 기업 활동능력이 향상되면 그 수익을 참여자와 공유하는 방법은 크라우드소싱이다.
- 아웃소싱(영어: outsourcing, 이전 명칭 outside resourcing), 또는 외주(外注), 외부 용역은 **기업이나 조직에서 생산, 유통, 용역 등 업무의 일부 과정을 경영 효율의 극대화를 위해 외부의 제삼자에게 위탁해 처리**하는 것이다.

---

Q. 록히드 마틴의 공격형 방위시스템으로 지능적, 지속적 사이버 공격에 대해 7단계 프로세스별 공격분석 및 대응을 체계화한 APT 공격 방어 분석 모델을 무엇이라고 하는가?

> 사이버 킬체인(Cyber Kill Chain)
> 

- 록히드 마틴의 공격형 방위시스템으로 지능적, 지속적 사이버 공격에 대해 7단계 프로세스별 공격 분석 및 대응을 체계화한 APT 공격 방어 분석 모델은 사이버 킬체인이다.

---

Q. 미 국방부 지원 보안 모델로 보안 요소 중 기밀성을 강조하며 강제적 정책에 의해 접근 통제하는 모델인 벨-라파듈라 모델(BLP; Bell-LaPadula Policy)의 속성 중 ( ① )은/는 보안수준이 낮은 주체는 보안 수준이 높은 객체를 읽어서는 안 되고, 주체는 객체와 동일한 등급이거나 객체가 낮은 등급일 때 읽을 수 있다. 반면에, ( ② )은/는 보안수준이 높은 주체는 보안 수준이 낮은 객체에 기록하면 안 되고, 주체의 등급이 객체와 동일하거나 객체보다 낮아야 기록이 가능한 속성이다. 

> No Read Up, No Write Down
> 

- 벨-라파듈라 모델 속성은 아래와 같다.
    - No Read Up
        - 보안수준이 낮은 주체는 보안수준이 높은 객체를 읽어서는 안 됨
        - 주체는 객체와 동일한 등급이거나 객체가 낮은 등급일 때 읽음
    - No Write Down
        - 보안수준이 높은 주체는 보안수준이 낮은 객체에 기록하면 안 됨
        - 주체의 등급이 객체와 동일하거나 객체보다 낮아야 기록 가능

---

Q. 다음은 자바 코드이다. 출력 결과를 쓰시오.

> defaultmodel : 승용차
> 

```java
class Car {
	String model;
	Car() {
		System.out.print("default");
	}
	Car(String model) {
		this.model = model;
	}
	void getModel() {
		System.out.print("model : " + this.model);
	}
}
public class Soojebi {
	public static void main(String[] args) {
		Car c = new Car("승용차");
		new Car();
		c.getModel();
	}
}

```

- Car() 생성자 메서드에 “승용차”라고 model을 파라미터로 전달한다. Car() 생성자에서는 멤버 변수인 model에 “승용차”를 대입한다.
- c.getModel()이 호출이 되면 System.out.print 메서드가 호출이 되며 화면에 “model : 승용차”를 출력한다.

---

Q. 관리자가 USER로부터 STUDENT 테이블에 대해 UPDATE 할 수 있는 권한을 회수하는 쿼리를 작성하시오.

```sql
REVOKE UPDATE ON STUDENT FROM USER;
```

- REVOKE는 데이터베이스 관리자(DBA)가 사용자에게 부여했던 권한을 회수하기 위한 명령어이다.
    
    ```sql
    REVOKE 권한 ON 테이블 FROM 사용자 CASCADE CONSTRAINTS;
    ```
    
    - 관리자가 사용자에게 부여했던 테이블에 대한 권환을 회수
    - CASCADE CONSTRAINTS는 연쇄적인 권한을 해제할 때 입력(WITH GRANT OPTION으로 부여된 사용자들의 권한까지 취소)
    

---

Q. **‘직원’ 테이블에 ‘고과’라는 컬럼을 삭제하고자 한다. 알맞은 쿼리를 작성하시오.**

```sql
ALTER TABLE 직원 DROP 고과;
```

- ALTER 테이블 관련 문법은 아래와 같다.
    
    
    | 구문 | 문법 |
    | --- | --- |
    | 컬럼 추가 | ALTER TABLE 테이블명 ADD 컬럼명 데이터타입 [제약조건]; |
    | 컬럼 수정 | ALTER TABLE 테이블명 MODIFY 컬럼명 데이터타입 [제약조건]; |
    | 컬럼 삭제 | ALTER TABLE 테이블명 DROP 컬럼명; |

---

Q. **다음은 자바 코드이다. 출력 결과를 쓰시오.**

> 37.0
> 

```java
public class Soojebi {
	static int add(int a, int b) {
		return a + b;
	}
	static double add(double a, double b) {
		return a + b;
	}
	public static void main(String[] args) {
		int sum=0;
		double j=1.0;
		for(int i=0; i<5; i++) {
			sum += add(i, i+1);
			j++;
		}
		System.out.print(sum + add(j, j++));
	}
}
```

- add 메서드는 정수형 변수 2개를 더하는 메서드와 double형 변수 2개를 더하는 메서드가 있다.
- for 반복문에서 i는 0부터 4까지 1씩 증가하며 sum 변수에 i와 i+1을 더한 값을 누적하여 대입한다. j++에서 j를 1증가시킨다.
- j 값은 **6**이 되고 sum은 25가 된다.
- System.out.print 메서드에서 sum과 add(j, j++)한 결과인 12.0을 더한 37.0을 출력한다.

---

Q. 5가지의 가치와 12개의 실천 항목이 존재하며, 1~3주의 반복(Iteration) 개발주기를 갖고 의사소통 개선과 즉각적으로 피드백하여 소프트웨어 품질을 높이기 위한 방법론은 무엇인가?

> XP(eXtreme Programming)
> 

---

Q. 자바(JUnit), C++(CppUnit), .Net(NUnit) 등 다양한 언어를 지원하는 단위테스트 프레임워크로 소프트웨어의 함수나 클래스 같은 서로 다른 구성 원소(단위)를 테스트할 수 있게 해주는 인터페이스 구현 검증 도구는 무엇인가?

> xUnit
>