---
categories: [Certificate, "[정보처리기사] 모의고사(01~35회)"]
---

Q. 다음은 IT 업무 프로세스 관련 용어이다. () 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

> QoS
> 

()은/는 정보 시스템 사용자가 만족할 수 있는 서비스를 제공하고 지속적인 관리를 통해 서비스의 품질을 유지 및 증진시키기 위한 일련의 활동

- QoS(서비스 품질)는 **조직 네트워크의 성능을 최적화하도록 설계된 일련의 기술 및 기술**이다. 이 기술은 우선 순위가 높고 성능에 민감한 애플리케이션이 제한된 대역폭과 높은 네트워크 정체에서도 계속 효과적으로 작동할 수 있도록 하는 데 도움이 될 수 있다.

---

Q. 다음이 설명하는 소프트웨어 개발방법론은 무엇인가?

> CBD(Component Based Development) 개발방법론
> 
- 기존의 시스템 및 소프트웨어를 구성하고 있는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 소프트웨어 개발 방법론이다.
- 소프트웨어를 완제품으로 개발하던 방식과 달리 부품 역할을 하는 소프트웨어 컴포넌트를 기능별로 개발하고 각자에 필요한 것은 선택하여 조립함으로써 소프트웨어 개발에 드는 노력과 시간을 절약할 수 있다.

- 기존의 시스템 및 소프트웨어를 구성하고 있는 컴포넌트를 조립해서 하나의 새로운 애플리케이션을 만드는 소프트웨어 개발방법론은 DBD 개발방법론이다.
- CBD 방법론은 소프트웨어를 완제품으로 개발하던 방식과 달리 부품 역할을 하는 소프트웨어 컴포넌트를 기능별로 개발하고 각자에 필요한 것은 선택하여 조립함으로써 소프트웨어 개발에 드는 노력과 시간을 절약할 수 있다.

---

Q. 빅데이터 가공 기술 중 ( ① )은/는 대용량 데이터 집합을 분석하기 위한 플랫폼으로 하둡을 이용하여 맵리듀스를 사용하기 위한 높은 수준의 스크립트 언어인 ( ① )라틴이라는 자체 언어를 제공하는 기술이고, ( ② )은/는 하둡 기반은 DW 솔루션으로 SQL과 매우 유사한 HiveQL이라는 쿼리를 제공하는 기술이다. () 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

> 피그(Pig), 하이브(Hive)
> 

- 빅데이터 가공 기술 중 피그와 하이브의 특징은 다음과 같다.
    
    
    | 수집기술 | 설명 |
    | --- | --- |
    | 피그(Pig) | 대용량 데이터 집합을 분석하기 위한 플랫폼으로 하둡을 이용하여 맵리듀스를 사용하기 위한 높은 수준의 스크립트 언어인 피그 라틴이라는 자체 언어를 제공하는 기술 |
    | 하이브(Hive) | 하둡 기반의 DW(데이터 웨어하우스) 솔루션으로 SQL과 매우 유사한 HiveQL이라는 쿼리를 제공하는 기술 |

---

Q. SQL 삽입 공격유형 중 DB 쿼리에 대한 오류 메시지를 반환하지 않으면 공격을 할 수 없는 Error-Based SQL Injection과 달리 오류 메시지가 아닌 쿼리 결과의 참과 거짓을 통해 의도하지 않은 SQL 문을 실행함으로써 데이터베이스를 비정상적으로 공격하는 기법은 무엇인가?

> Blind SQL Injection
> 

- SQL 삽입 공격유형 중 DB 쿼리에 대한 오류 메시지를 반환하지 않으면 공격을 할 수 없는 Error-Based SQL Injection과 달리 오류 메시지가 아닌 쿼리 결과의 참과 거짓을 통해 의도하지 않은 SQL 문을 실행함으로써 데이터베이스를 비정상적으로 공격하는 기법은 Blind SQL Injection

---

Q. 다음은 성적 테이블의 일부이다. 이름, 과목, 성적을 출력하려고 한다. 조회 결과를 성적순(오름차순)으로 출력” 하는 쿼리를 작성하시오.

```sql
SELECT *
FROM 성적
ORDER BY 성적 [ASC];
```

[성적]

| 이름 | 과목 | 성적 |
| --- | --- | --- |
| 김준수 | 프로그래밍 | 3.8 |
| 이몽룡 | 자료구조 | 4.0 |
| 이성계 | 자료구조 | 4.1 |
| 김철민 | C++ | 3.6 |

[결과]

| 이름 | 과목 | 성적 |
| --- | --- | --- |
| 김철민 | C++ | 3.6 |
| 김준수 | 프로그래밍 | 3.8 |
| 이몽룡 | 자료구조 | 4.0 |
| 이성계 | 자료구조 | 4.1 |

---

Q. C언어를 이용해 5개의 숫자 중 홀수의 개수가 몇 개인지 알려주는 기능을 구현하고자 한다. 밑줄에 들어갈 가장 적합한 답을 쓰시오.

> !=
> 

```c
#include <stdio.h>
void main() {
	int i, cnt=0;
	int arr[5];
	
	for(i=0; i<5; i++)
		scanf("%d", &arr[i]);
	
	for(i=0; i<5; i++) {
		if(arr[i] % 2 ___ 0)
			cnt = cnt +1;
	}
	
	printf("%d", cnt);
}
```

---

Q. 전송 계층과 응용 계층 사이에서 클라이언트와 서버 간의 웹 데이터 암호화, 상호 인증 및 전송 시 데이터 무결성을 보장하는 보안 프로토콜은 무엇인가?

> SSL/TLS
> 

- 데이터 암호화 전송을 위한 주요 기술은 다음과 같다.
    - IPSec
        - IP 계층에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용하여 양 종단 간(End Point) 구간에 보안 서비스를 제공하는 터널링 프로토콜
    - SSL/TLS
        - 전송 계층과 응용 계층 사이에서 클라이언트와 서버 간의 웹 데이터 암호화, 상호 인증 및 전송 시 데이터 무결성을 보장하는 보안 프로토콜
    - S-HTTP
        - 웹상에서 네트워크 트래픽을 암호화하는 주요 방법 중 하나로서 클라이언트와 서버 간에 전송되는 모든 메시지를 각각 암호화하여 전송하는 프로토콜

- 트래픽은 네트워크 내부에 일정 시간동안 흐르는 데이터의 양을 말한다.

---

Q. EAI의 구축 유형으로 그룹 내부에는 허브 앤 스포크 방식을 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식을 무엇이라 하는가?

> 하이브리드(Hybrid)
> 

- EAI의 구축 유형은 다음과 같다.
    - 포인트 투 포인트(Point-to-Point)
        - 가장 기초적인 애플리케이션 통합방법으로 1:1 단순 통합방법
    - 허브 앤 스포크(Hub & Spoke)
        - 단일한 접점의 허브 시스템을 통하여 데이터를 전송하는 중앙 집중식 방식
        - 허브 장애 시 전체 장애 발생
    - 메시지 버스(Message Bus)
        - 애플리케이션 사이 미들웨어(버스)를 두어 연계하는 미들웨어 통합 방식
        - 뛰어난 확장성과 대용량 데이터 처리 가능
    - 하이브리드(Hybrid)
        - 그룹 내부는 허브 앤 스포크 방식을 사용하고, 그룹 간에는 메시지 버스 방식을 사용하는 통합 방식

---

Q. 다음이 설명하고 있는 시스템 보안 공격 기법은 무엇인가?

> 레이스 컨디션 공격(Race Condition Attack)
> 

실행되는 프로세스가 임시파일을 만드는 경우 악의적인 프로그램을 통해 그 프로세스의 실행 중에 끼어들어 임시파일을 심볼릭 링크하여 악의적인 행위를 수행하게 하는 공격 기법

- 주요 시스템 보안 공격 기법은 다음과 같다.
    - 포맷 스트링 공격(Format String Attack)
        - 포맷 스트링을 인자로 하는 함수의 취약점을 이용한 공격으로 외부로부터 입력된 값을 검증하지 않고 입출력 함수의 포맷 스트링을 그대로 사용하는 경우 발생하는 취약점 공격 기법
    - 레이스 컨디션 공격(Race Condition Attack)
        - 실행되는 프로세스가 임시파일을 만드는 경우 악의적인 프로그램을 통해 그 프로세스의 실행 중에 끼어들어 임시파일을 심볼릭 링크하여 악의적인 행위를 수행하게 하는 공격 기법
    - 키로거 공격(Key Logger Attack)
        - 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해서 저장하고, ID나 패스워드, 계좌 번호, 카드 번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격
    - 루트킷(Rootkit)
        - 시스템 침입 후 침입 사실을 숨긴 채 차후의 침입을 위한 백도어, 트로이 목마 설치, 원격 접근, 내부 사용 흔적 삭제, 관리자 권한 획득 등 주로 불법적인 해킹에 사용되는 기능을 제공하는 프로그램의 모

- race condition
    - 두 개 이상의 프로세스가 공통 자원을 병행적으로(concurrently) 읽거나 쓰는 동작을 할 때, 공용 데이터에 대한 접근이 어떤 순서에 따라 이루어졌는지에 따라 그 실행 결과가 같지 않고 달라지는 상황을 말한다. Race의 뜻 그대로, 간단히 말하면 경쟁하는 상태, 즉 두 개의 스레드가 하나의 자원을 놓고 서로 사용하려고 경쟁하는 상황을 말한다.
    - 경쟁 프로세스의 경우, 세 가지 제어 문제에 직면한다. **Mutual exclusion(상호 배제), Deadlock(교착 상태), Starvation(기아 상태)**이다.

- **심볼릭 링크(symbolic link)**
    - 링크를 연결하여 원본 파일을 직접 사용하는 것과 같은 효과를 내는 링크이다. 윈도우의 바로가기와 비슷한 개념이다.
    - 특정 폴더에 링크를 걸어 NAS(Network Attached Storage), library 원본 파일을 사용하기 위해 심볼릭 링크를 사용한다.
        - NAS(Network Attached Storage)는 **중앙 집중식 파일 서버**로, 여러 사용자가 Wi-Fi 또는 이더넷 케이블을 통해 TCP/IP 네트워크에서 파일을 저장하고 공유할 수 있다. 일반적으로 NAS 박스, NAS 장치, NAS 서버 또는 NAS 헤드라고도 한다.

---

Q. 다음은 [자격증]과 [응시료] 테이블이다. [자격증]과 [응시료] 테이블을 조인하여 [결과] 테이블처럼 나오도록 쿼리를 작성하시오.

```sql
SELECT A.자격증번호, A.자격증명, B.자격증번호, B.응시료
FROM 자격증 A
CROSS JOIN 응시료 B;
```

[자격증]

| 자격증번호 | 자격증명 |
| --- | --- |
| 1 | 정보처리기사 |
| 2 | 빅데이터분석기사 |
| 11 | 컴퓨터시스템응용기술사 |
| 12 | 정보관리기술사 |

[응시료]

| 자격증번호 | 응시료 |
| --- | --- |
| 1 | 20000 |
| 3 | 19000 |
| 12 | 60000 |
| 13 | 62000 |

[결과]

| 자격증 번호 | 자격증명 | 자격증 번호 | 응시료 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 정보처리기사 | 1 | 20000 |
| 2 | 빅데이터분석기사 | 1 | 20000 |
| 11 | 컴퓨터시스템응용기술사 | 1 | 20000 |
| 12 | 정보관리기술사 | 1 | 20000 |
| 1 | 정보처리기사 | 3 | 19000 |
| 2 | 빅데이터분석기사 | 3 | 19000 |
| 11 | 컴퓨터시스템응용기술사 | 3 | 19000 |
| 12 | 정보관리기술사 | 3 | 19000 |
| 1 | 정보처리기사 | 12 | 60000 |
| 2 | 빅데이터분석기사 | 12 | 60000 |
| 11 | 컴퓨터시스템응용기술사 | 12 | 60000 |
| 12 | 정보관리기술사 | 12 | 60000 |
| 1 | 정보처리기사 | 13 | 62000 |
| 2 | 빅데이터분석기사 | 13 | 62000 |
| 11 | 컴퓨터시스템응용기술사 | 13 | 62000 |
| 12 | 정보관리기술사 | 13 | 62000 |

---

Q. 다음은 자바 코드이다. 출력 결과를 쓰시오.

> animaldog
> 

```java
abstract class Aniaml {
	abstract void value();
	void key() {
		System.out.print("animal");
	}
}
class Dog extends Animal {
	void value() {
		System.out.print("dog");
	}
}
public class Soojebi {
	public static void main(String[] args) {
		Animal d = new Dog();
		d.key();
		d.value();
	}	
}
```

---

Q. 트랜잭션의 상태 중 트랜잭션의 정상적인 실행이 더이상 진행될 수 없을 때 가지는 상태를 무엇이라 하는가?

> 실패 상태(Failed)
> 

- 트랜잭션의 상태 변화 및 설명은 다음과 같다. **[활부완실철]**
    - 활동 상태(Active)
        - 초기 상태, 트랜잭션이 실행 중일 때 가지는 상태
    - 부분 완료 상태(Partially Committed)
        - 마지막 명령문이 실행된 후에 가지는 상태
    - 완료 상태(Committed)
        - 트랜잭션이 성공적으로 완료된 후 가지는 상태
    - 실패 상태(Failed)
        - 정상적인 실행이 더 이상 진행될 수 없을 때 가지는 상태
    - 철회 상태(Aborted)
        - 트랜잭션이 취소되고 데이터베이스가 트랜잭션 시작 전 상태로 환원된 상태

---

Q. 소스 코드 품질분석 도구 유형 중 동적 분석 도구의 개념에 관해서 서술하시오. 

> 동적 분석 도구는 애플리케이션을 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수 현황을 발견하고, 발생한 스레드의 결함 등을 분석하기 위한 도구이다.
> 

- 소스 코드 품질분석 도구의 유형은 다음과 같다.
    - 정적 분석 도구
        - 작성된 소스 코드를 실행시키지 않고, 코드 자체만으로 코딩 표준 준수 여부, 코딩 스타일 적정 여부, 잔존 결함 발견 여부를 확인하는 코드 분석 도구
        - 예: pmd, cppcheck, SonarQube, checkstyle, ccm, cobertura 등
    - 동적 분석 도구
        - 애플리케이션을 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수 현황을 발견하고, 발생한 스레드의 결함 등을 분석하기 위한 도구
        - 예: Avalanche, Valgrind 등

---

Q. 다음 릴레이션의 차수(Degree)와 카디널리티(Cardinality)는 얼마인지 쓰시오.

> 차수: 4, 카디널리티: 5
> 

[학생]

| 학번 | 이름 | 학년 | 학과 |
| --- | --- | --- | --- |
| 202101 | 강감찬 | 3 | 군사학과 |
| 202102 | 서희 | 2 | 외교정치학과 |
| 202103 | 일연 | 5 | 역사학과 |
| 202104 | 경대승 | 1 | 체육학과 |
| 202105 | 김부식 | 2 | 역사학과 |

| 구성요소 | 설명 |
| --- | --- |
| 릴레이션 | 행(Row)와 열(Column)로 구성된 테이블 |
| 튜플(Tuple) | 릴레이션의 행(Row)에 해당하는 요소 |
| 속성(Attribute) | 릴레이션의 열(Column)에 해당하는 요소 |
| 카디널리티(Cardinality) | 튜플(Tuple)의 수 |
| 차수(Degree) | 속성(Attribute)의 수 |

---

Q. 다양한 프로토콜, 세분화된 구성, 대규모 단말기 등이 포함된 대규모 네트워크 환경을 구성할 때 계층 구조의 활용은 복잡한 구조와 정보들을 정리하고 최적화시키는 데 필수적이다. 네트워크 계층 구조 중 액세스 계층의 트래픽을 처리하기 위한 정책을 결정하는 계층으로 코어 계층과 액세스 계층 사이의 통신을 담당하는 계층은 무엇인가?

> 분배 계층(Distribution Layer)
> 

- 네트워크 계층 구조 중 액세스 계층의 트래픽을 처리하기 위한 정책을 결정하는 계층으로 코어 계층과 액세스 계층 사이의 통신을 담당하는 계층은 분배 계층(Distribution Layer)이다.

---

Q. 메모리 분산 할당 기법 중 가상기억장치 내의 프로세스를 서로 크기가 다른 논리적 단위로 분할하고 메모리를 할당하는 기법으로, 분할 형태가 배열이나 함수와 같은 논리적인 다양한 크기의 가변적인 크기로 관리되는 기법은 무엇인가?

> 세그먼테이션 기법(Segmentation)
> 

- 분산 할당 기법은 하나의 프로세스를 여러 개의 조각으로 나누어 주기억장치 공간 내 분산하여 배치하는 기법이다.
- 분산 할당 기법에는 페이징 기법, 세그먼테이션 기법, 페이징/세그먼테이션 기법이 있다.
- 메모리 분산 할당 기법 중 가상기억장치 내의 프로세스를 서로 크기가 다른 논리적 단위로 분할하고 메모리를 할당하는 기법으로, 분할 형태가 배열이나 함수와 같은 논리적인 다양한 크기의 가변적인 크기로 관리되는 기법은 세그먼테이션 기법이다.

---

Q. 럼바우의 객체지향 분석 절차에 대한 설명이다. () 안에 들어갈 용어를 쓰시오.

> 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링
> 
- ( ① ): 시스템의 정적 구조 표현
- ( ② ): 객체의 제어 흐름/상호 반응 표현
- ( ③ ): 데이터값의 변화 과정 표현

- 럼바우 객체지향 분석 절차는 객체 모델링 → 동적 모델링 → 기능 모델링 순서로 되어있다.
    
    
    | 절차 | 내용 |
    | --- | --- |
    | 객체 모델링 | 시스템의 정적 구조 표현 |
    | 동적 모델링 | 객체의 제어 흐름/상호 반응 표현 |
    | 기능 모델링 | 데이터값의 변화 과정 표현 |

---

**인터넷은 여러 작은 네트워크들이 서로 연결된 거대한 네트워크라면, 이더넷은 이러한 인터넷을 구성하고 있는 작은 네트워크를 구성하는데 필요한 기술**이라는 점에서 차이가 있다.

**이더넷**은 같은 공간, 같은 지역의 네트워크(LAN)에 속해있는 컴퓨터로만 데이터 전송이 가능한 규약이다.

**이더넷**이 네트워크 모델의 OSI 계층에서 **물리 계층**과 **데이터 링크 계층에**서 사용된 기술이었다면, **인터넷**은 **네트워크 계층**의 기술로 사용된다.

서로 다른 네트워크 간 통신(인터넷)을 위해서는 **라우터**라는 네트워크 장비가 필요하다. LAN에서는 MAC주소만으로 통신할 수 있었지만 다른 네트워크로 데이터를 보낼 순 없다. 그래서 MAC주소가 아닌 네트워크를 식별할 수 있는 다른 주소가 필요했는데, 그 주소를 **IP(Internet Protocol)주소**라고 한다. **라우터**는 **IP주소**를 통해 **데이터의 목적지 주소를 식별**하게 된다. **IP주소**는 **어떤 네트워크의 어떤 컴퓨터인지 구분**할 수 있게 하는 주소다. IP 버전에는 **IPv4**와 **IPv6**가 있다. IPv4 주소는 32비트로 되어 있어서 IP주소를 약 43억개 만들 수 있는데, 인터넷이 널리 보급되면서 IP주소가 부족해졌고 128비트로된 IPv6가 나오게 되었다. **IPv4 주소**는 **네트워크 ID**와 **호스트 ID**로 나눠져 있는데, **네트워크 ID**는 **'어떤 네트워크'** 인지를 나타내고 **호스트 ID**는 해당 네트워크의 **어떤 컴퓨터**' 인지를 나타낸다. 네트워크 ID와 호스트 ID는 비트 수를 조정하여 크기를 조정할 수 있는데, **클래스**라는 개념으로 네트워크 크기를 구분하고 있다. 

**IP주소**는 인터넷 서비스 공급자(ISP)에게 받을 수 있으며, IP주소에는 **공인 IP주소**와 **사설 IP주소**가 있다.


<br>
**참고 자료**

---

- [https://namu.wiki/w/피그 라틴](https://namu.wiki/w/%ED%94%BC%EA%B7%B8%20%EB%9D%BC%ED%8B%B4)
- [https://excelsior-cjh.tistory.com/42 - HiveQL](https://excelsior-cjh.tistory.com/42)
- [https://qjadud22.tistory.com/22 - 심볼릭 링크](https://qjadud22.tistory.com/22)
- [https://bentist.tistory.com/33 - 이더넷, 인터넷](https://bentist.tistory.com/33)
- [https://www.ibm.com/kr-ko/topics/network-attached-storage - NAS](https://www.ibm.com/kr-ko/topics/network-attached-storage)
- [https://namu.wiki/w/NAS(저장장치) - NAS](https://namu.wiki/w/NAS(%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%B9%98))
- [https://iredays.tistory.com/125 - Race Condition](https://iredays.tistory.com/125)